מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
לרגשניים לא כדאי למהר ולעבור למדבר.
ראשית כל, הודעה מנהלית קצרה:
נא לכבות
את התוכנות לבדיקת אנגלית
המותקנות במוחותיכם.
[מחיאות כפיים]
ברוכים הבאים למדבר הזהוב, המדבר ההודי.
הוא זוכה לכמות הגשם הנמוכה ביותר בארץ,
הכי מעט גשם.
אם אתם מצויים באינצ'ים: תשעה אינצ'ים,
בסנטימטרים - 16 ס"מ.
מי התהום נמצאים בעומק 300 רגל, 100 מטר.
וברוב המקומות הם מלוחים, לא ראויים לשתיה.
אז אי אפשר להתקין משאבות יד או לחפור בארות,
למרות שברוב הכפרים אין חשמל.
אך אפילו עם טכנולוגיה ירוקה, משאבות סולריות--
הן חסרות תועלת באזור זה.
אז ברוכים הבאים למדבר הזהוב.
העננים מבקרים כאן לעתים רחוקות.
אך מצאנו בניב המקומי 40 שמות לעננים.
יש כמה שיטות לאגירת מי גשם.
זו עבודה חדשה, תכנית חדשה,
אך עבור חברת בני המדבר
לא מדובר בתכנית. מדובר בחיים שלהם.
והם אוגרים מי גשם בדרכים רבות.
זה המתקן הראשון בו הם משתמשים
לאגירת מי גשם.
הוא קרוי 'קונד'. לפעמים הוא מכונה "טאנקה".
ושימו לב לכך שהם יצרו
מעין אגן כוזב.
המדבר הוא שם, דיונות חול, קצת שדות.
וכל זה הוא רמה אחת גדולה.
שימו לב לחורים הקטנים
המים נופלים לתוך האגן הזה
ויש מדרון.
לפעמים המהנדסים והאדריכלים שלנו
לא מקפידים על השיפועים בחדרי הרחצה שלנו
אך כאן הם מקפידים מאד.
והמים יזרמו לאן שעליהם לזרום.
וכאן העומק הוא 12 מטר.
האיטום למים נעשה בצורה מושלמת,
יותר טוב מעבודת הקבלנים בעיר,
כי אסור לבזבז כאן אף טיפת מים.
הם אוגרים 100 אלף ליטרים בעונה אחת ויחידה.
ואלה הם מי שתיה זכים.
מתחת לפני השטח יש מים מלוחים וקשים.
אבל כעת יש מים לשנה שלמה.
אלה שני בתים.
אנו מרבים להשתמש בביטוי 'חוק עזר עירוני'.
כי אנו רגילים לקבל דברים בכתב.
אך כאן זהו חוק עזר בלתי-כתוב
והאנשים בונים בעצמם את בתיהם,
ואת מיכלי איחסון המים.
אלה במות מורמות, בדיוק כמו הבמה כאן.
למעשה עומקן הוא 5 מטרים,
והן אוגרות מי גשם מן הגג.
יש צינור קטן, ומהחצר.
זה מסוגל לאגור בערך 25 אלף במונסון טוב אחד.
עוד אחד גדול,
זה כמובן באזור המדבר העמוק.
זה ליד ג'איפור. זה נקרא מבצר ג'איגארת.
והוא מסוגל לאגור 23 מיליון ליטר מי-גשם בעונה אחת.
גילו הוא 400 שנה.
אז מזה 400 שנה הוא מספק
כמעט 23 מיליון ליטר מים לעונה.
אתם יכולים לחשב את מחיר המים האלה.
הוא מקבל מים מ-15 קילומטרים של תעלות.
לפעמים רואים דרכים מודרניות, בקושי בנות 50 שנה.
שקורסות ונהרסות.
אך התעלה הזו, בת 400 השנה, שמובילה מים,
נשמרה כך במשך דורות כה רבים.
כמובן שאם תרצו להיכנס, הדלתות נעולות.
אך מותר לפתוח אותן לכבוד אנשי TED.
[צחוק]
וביקשנו מהם לעשות זאת.
אתם רואים אדם שיוצא החוצה
עם שני מיכלי מים.
ומפלס המים-- אלה אינם מיכלים ריקים--
מפלס המים מגיע עד לכאן.
זה עשוי לעורר את קנאתן של עיריות רבות,
הצבע, הטעם, הזכות של המים האלה.
ומים אלה מכונים 'מים מסוג אפס ב',
כי מקורם בעננים,
מים טהורים ומזוקקים.
נעצור להפסקת פרסומות קצרה,
ואז נחזור למערכות המסורתיות.
הממשלה חשבה שזהו אזור מאד מפגר
ושעלינו להקים כאן
פרוייקט של עשרות מיליוני דולר
שיביא מים מהרי ההימלאיה.
זו הסיבה שאמרתי שזו הפסקת פרסומות.
[צחוק]
אבל מיד נחזור
לדברים המסורתיים.
אם כן, המים שמגיעים ממרחק 300-400 קילומטרים,
במהרה נראים כך.
בחלקים רבים, יקינטון המים
מכסה את התעלות הגדולות האלה בקלות.
כמובן שיש אזורים שהמים מגיעים אליהם,
אני לא טוען שהם בכלל לא מגיעים.
אך בקצה, באזור ג'איסאלמר,
שימו לב שבביקנאר זה ככה:
היכן שיקינטון המים לא יכול לגדול
החול זורם בתעלות האלה.
הבונוס הוא שאפשר למצוא חיי בר סביבם.
[צחוק]
היתה אצלנו פרסומת על עמוד שלם,
לפני 30, 25 שנה, כשהתעלה הזו הגיעה.
הם אמרו, "השליכו את המערכות המסורתיות שלכם.
מיכלי הבטון החדשים האלה יספקו לכם מים בצינורות.
זהו חלום." וזה באמת הפך לחלום.
כי מהר מאד המים לא יכלו להגיע לאזורים האלה.
והאנשים התחילו להמציא מכשירים משלהם.
כל אלה הם מבני מים מסורתיים,
ולא נוכל להסביר עליהם בזמן כה קצר.
אבל אתם רואים שלא עומדת עליהם אישה.
[צחוק]
וקולעת את שיערה.
[מחיאות כפיים]
ג'איסאלמר. כאן הוא לב המדבר.
העיר הזו נוסדה לפני 800 שנה.
אני לא בטוח שאז כבר
היו בומביי, או דלהי,
או צ'אני, או בנגלור.
זו היתה התחנה הסופית של דרך המשי.
העיר היתה מקושרת היטב, לפני 800 שנה, עד אירופה.
איש מאיתנו לא יכול היה לנסוע לאירופה,
אבל ג'איסאלמר היתה מקושרת היטב לשם.
וכאן זה אזור 16 הסנטימטר.
כמות כה מוגבלת של מי גשמים,
והחיים הכי ססגוניים פורחים באזורים האלה.
בשיקופית הזו לא תוכלו לגלות מים.
הם בלתי נראים.
במקום כלשהו יש זרם או פלג
שזורם כאן.
אך אם ברצונכם לראות כחול, תצבעו הכל בכחול.
כי כל גג שאתם רואים בתמונה זו
אוסף טיפות מי גשם
והם נאגרים בחדרים.
אך פרט למערכת הזו
הם בנו 52 מקווי מים נפלאים סביב העיר הזאת.
ומה שאנו מכנים שותפות פרטית ציבורית
ואפשר להוסיף לזה נדל"ן.
אז מפעלי נדל"ן, מפעלים ציבוריים ופרטיים
משתפים פעולה בבניית מקווה המים הנפלא הזה.
וזהו מעין מאגר מים לכל העונות.
אתם תמותו על זה. רק תביטו כמה זה יפה כל השנה.
אם מפלס המים עולה או יורד,
היופי שורר בכל.
מקווה מים נוסף, יבש כמובן,
בתקופת הקיץ,
אך אתם רואים איך החברה המסורתית
משלבת הנדסה עם אסתטיקה, עם הלב.
הפסלים הנהדרים האלה,
נותנים מושג על מפלס המים.
כשהגשם מגיע והמים מתחילים למלא את המיכל,
הם עוברים את הפסלים הנהדרים האלה
במה שהיינו מכנים באנגלית "תקשורת המונים."
זה נועד לתקשורת המונים.
כולם בעיר יידעו שכאשר הפיל הזה טבע,
יהיו מים ל-7 או 9 חודשים,
או 12 חודשים.
והם יבואו ויסגדו לבריכה הזו,
ויבטאו כלפיה כבוד ותודה.
מקווה מים נוסף בשם "רג'אני".
קשה לתרגם את זה לאנגלית,
במיוחד עם האנגלית שלי,
אך המובן הכי קרוב יהיה 'תהילה', מוניטין.
במדבר, המוניטין של מקווה המים הקטן הזה הוא
שהוא לעולם לא מתייבש.
בתקופות של בצורת קשה
איש טרם ראה את מקווה המים הזה
מתייבש.
ואולי ידעו אז גם מה יהיה בעתיד.
זה תוכנן לפני כ-150 שנה.
אך אולי ידעו אז שב-6 לנובמבר 2009,
יהיה כינוס ירוק-כחול של TED,
ולכן הם צבעו אותו כך.
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
מקווה מים יבש. ילדים עומדים
על מתקן מאד קשה להסבר.
זה נקרא 'קונד'. באנגלית אנו מכירים מים עיליים ומי תהום
אך אלה אינם מי תהום.
אפשר לשאוב מי תהום מכל באר.
אך זו איננה באר רגילה.
היא ממצה את הלחות
החבויה בחול.
והם מכנים את הסוג השלישי של המים האלה "ג'אסרי".
יש רצועת גבס שעוברת מלמטה.
הטמינה אותה שם אמא אדמה.
לפני כ-3 מיליון שנים.
והיכן שעוברת שכבת הגבס
הם יכולים לאגור את המים האלה.
זהו אותו מקווה מים יבש.
כעת לא רואים שום קונד;
כולם שקועים מתחת למים.
אך כשהמים יירדו הם יוכלו
לשאוב מים מהמבנים האלה במשך כל השנה.
השנה הם קיבלו רק 6 ס"מ.
6 ס"מ של גשם,
והם יכולים להרים אליכם טלפון
ולומר שאם יש בעירכם בעיית מים,
בדלהי, בומביי, בנגלור, מאיסור,
בואו לאזור שלנו, של 6 ס"מ גשם, וניתן לכם מים.
[צחוק]
איך הם מתחזקים אותם?
יש שלושה דברים: רעיון, תכנון,
בניית הדבר עצמו, והתחזוקה.
זהו מבנה שיש לתחזק
במשך מאות שנים, לאורך דורות, בלי משרדים,
בלי שום מימון,
כך שהסוד הוא "שראדהא", כבוד.
הדבר שלך, לא רכוש אישי,
הרכוש שלי, בכל פעם.
ועמודי האבן האלה
מזכירים לכם שאתם נכנסים לאזור של מקווה מים.
לא לירוק, לא לעשות משהו שגוי,
כדי שהמים הזכים יוכלו להיאגר.
עמוד נוסף, עמוד אבן מימין.
אם תטפסו על 3, 6 מדרגות אלה
תגלו משהו נחמד מאד.
זה נעשה במאה ה-11.
ואתם צריכים לרדת עוד למטה.
אומרים שתמונה אחת שווה אלף מלים.
אז הנה לכם אלף מלים,
ועוד אלף מלים.
אם מפלס המים יורד,
תגלו מדרגות חדשות.
אם הוא עולה, כמה מהן יוצפו.
אז לכל אורך השנה
המערכת הנפלאה הזו תעניק לכם עונג.
שלושה צדדים, מדרגות דומות, על הצד הרביעי
ישנו בנין בן 4 קומות
שבו תוכלו לארגן כנס TED כזה מתי שתרצו.
[מחיאות כפיים]
סליחה, מי בנה את המבנים האלה?
הנה הם לפניכם.
טובי המהנדסים האזרחיים שלנו, טובי המתכננים,
טובי האדריכלים.
אפשר לומר שבזכותם,
בזכות אבותיהם,
הודו יכלה להקים את המכללה הראשונה להנדסה
ב-1847.
אז לא היו בתי ספר תיכוניים אנגליים,
ולא בתי ספר הודיים, ובכלל שום בתי ספר.
אך אנשים כאלה, המחוייבים לחברת הודו המזרחית,
שבאו הנה לעשות עסקים, עסקים מלוכלכים מאד...
[צחוק]
אך לא להקים מכללות להנדסה,
אך בזכותם הוקמה המכללה הראשונה להנדסה
בכפר קטן, לא בעיר.
הנקודה האחרונה: כולנו יודעים עוד מביה"ס היסודי
שהגמל הוא ספינת המדבר.
אתם יכולים לראות בנסיעה בג'יפ שלכם,
גמל ועגלה.
הצמיגים נלקחו ממטוס.
ראו את היופי שיוצרים בני המדבר
שמסוגלים לאגור מי גשם,
וגם ליצור משהו
בעזרת צמיג של מטוס סילון,
ולהשתמש בו בעגלת גמל.
תמונה אחרונה: זהו קעקוע,
קעקוע בן 2,000 שנה.
הם קעקעו את זה על גופם.
הקעקוע היה פעם
כמו להשתייך לרשימה השחורה
או לנוכלים, אבל היום זה "אין".
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
תוכלו להעתיק את הקעקוע הזה. יש לי כמה תמונות שלו.
[צחוק]
מים הם מרכז החיים.
אלו הם הגלים הנפלאים.
אלה המדרגות הנפלאות
שזה עתה ראינו באחת השקופיות.
אלו הם העצים.
ואלו הן הפרחים אשר
מוסיפים ניחוח לחיינו.
וזוהי בשורת המדבר.
תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]
כריס אנדרסון: ראשית, הלוואי והייתי רהוט כמוך, בכנות, בכל שפה שהיא.
הפריטים והעיצובים האלה הם מעוררי השראה.
האם לדעתך ניתן להשתמש בהם במקומות אחרים,
ושהעולם יוכל ללמוד מהם?
או שהם שייכים למקום בו הם נמצאים?
אנופאם מישרה: לא, הרעיון הבסיסי הוא
לנצל מי גשם שיורדים באזורנו.
והבריכות והמקווים הפתוחים נמצאים בכל מקום,
מסרי לנקה ועד קשמיר, וגם באזורים נוספים.
וה"טאנקה" האלה, שאוגרים מים,
הם משני סוגים.
אחד שמתמלא, ואחד שמאחסן.
אז זה תלוי בקרקע,
אבל הקונד, שמנצל את שכבת הגבס,
לשם כך עליך לחזור בלוח השנה שלך
3 מיליון שנים לאחור.
אם מצאת את זה אצלך, אפשר לעשות זאת היום.
אחרת אי אפשר לעשות את זה.
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
כ"א: תודה רבה לך.